---
title: "[Web] 웹 애플리케이션 기본"
excerpt: "웹 애플리케이션 기본"

categories: # 카테고리 설정
  - Web
tags: # 포스트 태그
  - [tag1, tag2]

permalink: /Web/웹애플리케이션/ # 포스트 URL

toc: true # 우측에 본문 목차 네비게이션 생성
toc_sticky: true # 본문 목차 네비게이션 고정 여부

date: 2025-02-17 # 작성 날짜
last_modified_at: 2025-02-17 # 최종 수정 날짜
---

## HTTP
- 모든 형태의 데이터를 주고 받을 수 있는 프로토콜.
- 서버간 데이터를 주고받을 때도 사용한다.
---

## 웹 시스템의 구성
- WAS, DB: WAS가 너무 많은 역할을 하기 때문에 WAS에 장애가 발생하면 큰 문제가 발생.(화면 출력조차 되지 않는다.)
- WAS, Web Server, DB: 정적 리소스는 웹, 중요한 로직의 처리는 WAS가 전담한다. WAS에 장애가 발생해도 화면이 출력 가능하다.

---

## 서블릿
서블릿이 등장하기 이전의 과거에는 개발자가 웹 어플리케이션을 처음부터 끝까지 직접 구현해야 하였다. 
의미있는 비즈니스로직을 구성하는것 외에도 부가적인 과정이 필요하여 코딩의 과정이 매우 길었다.

### 서블릿의 등장
- URL이 호출되면 서블릿을 실행한다.
- HTTPServlerRequest, HTTPServletResponse를 이용하여 http의 요청과 응답 정보를 편리하게 관리 사용 가능하다.

1. WAS: Req, Res 객체를 새로 만들고 서블릿 객체 호출.
2. 개발자: Req 객체에서 HTTP 요청 정보 편리하게 꺼내고 사용.
3. 개발자: Res 객체에서 HTTP 요청 정보 편리하게 입력.
4. WAS: Res 객체에 담긴 내용으로 HTTP 응답 정보 생성.

### 서블릿 컨테이너
- 서블릿을 지원하는 WAS이다.
- 서블릿의 생명주기를 관리한다.
- 싱글톤으로 관리된다.
- 동시요청을 해결하기 위해 멀티스레드를 지원한다. 

---

## 스레드
- 어플리케이션 코드를 순차적으로 실행한다.
- 스레드가 없다면 자바 어플리케이션이 실행 불가하다.
- 한번에 하나의 코드만 수행된다.
- 동시 처리가 발생하면 추가적인 스레드가 필요하다.

### 단일 스레드
- 동시 요청이 발생하면 요청마다 스레드를 추가적으로 생성한다.
- 스레드 생성비용이 높다.
- 응답속도가 느려지고 문맥교환 비용이 발생한다.
- 스레드 생성에 제한을 두지않을 경우 서버에 과부하가 발생한다.

### 스레드 풀
- 단일 스레드 방식을 보완한 방식이다.
- 이미 생성된 스레드를 스레드 풀에서 꺼내어 사용한다. 사용 종료시 이를 스레드 풀에 다시 반납한다.
- 임계점 이상의 스레드가 모두 사용중이면 요청을 대기하거나 거절하도록 설정 가능하다.
- 스레드 생성 비용을 절약하고 응답속도가 빠르다.

### WAS의 멀티 스레드 지원
- 멀티 스레드는 WAS가 전담한다.
- 개발자가 멀티 스레드를 신경쓰지 않고 코딩 할 수 있다.
- 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)등에 대해서는 주의할 필요가 있다.

---

## 정적 리소스, Html, HTTP API

### 정적 리소스
- html파일, css, js, 이미지 등
- 웹 브라우저에서 사용한다.

### html 페이지
- 동적으로 필요한 html 파일

### http API
- JSON 형식으로 html이 아닌 데이터를 전달한다.
- 다양한 시스템에서 연동된다.(Web client to server, AppClinet to Server, Server to Server)

---

## 렌더링

### SSR;서버 사이드 렌더링
- 서버에서 최종 html을 생성하여 클라이언트에 전달한다.
- 주로 정적 화면에 사용한다.
- JSP, Thymeleaf등이 이에 해당한다.

### CSR;클라이언트 사이드 렌더링
- html 결과를 자바스크립트를 사용하여 동적으로 생성하여 적용한다.
- 주로 동적 화면에 사용한다.
- 웹 환경을 앱처럼 필요한 부분만 변경 가능하다.