---
published: true
title: "[Spring] 의존관계 자동 주입"
excerpt: "의존관계 자동 주입"

categories: # 카테고리 설정
  - Web
tags: # 포스트 태그
  - [tag1, tag2]

permalink: /Web/di/ # 포스트 URL

toc: false # 우측에 본문 목차 네비게이션 생성
toc_sticky: false # 본문 목차 네비게이션 고정 여부

date: 2025-02-17 # 작성 날짜
last_modified_at: 2025-02-17 # 최종 수정 날짜
---



의존 관계 주입 방법에는 크게 4가지 방법이 존재한다.
- 생성자 주입(Getter)
- 수정자 주입(Setter)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

지금 부터 각 주입 방법에 대해 알아보도록 하자.

## 의존 관계 자동 주입

#### 생성자 주입
생성자를 통해서 의존관계를 주입받는 방법이다. 생성자 호출 시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장되기 때문에 **불변, 필수**의존관계에 사용한다.

```java
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 	private final MemberRepository memberRepository;
 	private final DiscountPolicy discountPolicy;
 
 @Autowired
 public OrderServiceImpl(MemberRepository memberRepository, DiscountPolicy discountPolicy) {
 	this.memberRepository = memberRepository;
 	this.discountPolicy = discountPolicy;
 }
}
```
만약 스프링 빈에서 생성자가 딱 1개만 존재한다면 `@Autowired`를 생략해도 자동으로 주입된다.

#### 수정자 주입
setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해 의존관계를 주입하는 방법이다. **선택, 변경**의 가능성이 존재하는 의존관계에 사용한다.

```java
@Component
public class OrderServiceImpl implements OrderService {
 	private MemberRepository memberRepository;
 	private DiscountPolicy discountPolicy;

@Autowired
 public void setMemberRepository(MemberRepository memberRepository) {
 	this.memberRepository = memberRepository;
 }
 
 @Autowired
 public void setDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
 this.discountPolicy = discountPolicy;
 }
}
```
> `@Autowired`의 기본 동작은 주입할 대상이 없다면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하기 위해서는 `@Autowired(required = false)`를 사용하면 된다.

#### 필드 주입
필드에 바로 주입하는 방법이다. 코드는 간결하지만 외부에서 변경이 불가능하여 테스트에 애로사항이 존재한다. DI 프레임워크가 없다면 아무것도 할 수 없기때문에 사용하지 않는 것이 좋다.

#### 일반 메서드 주입
일반 메서드를 통해 주입받는 방법이다. 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있지만 필드 주입과 마찬가지로 잘 사용하지 않는 방법이다.

의존관계 주입 방법에는 위의 네가지 방법이 존재한다. 과연 그렇다면 우리가 스프링을 이용해 개발을 진행할 때 어떠한 방법을 사용하는것이 좋을까?

#### 생성자 주입을 선택하자
최근에는 스프링을 포함한 대부분의 DI 프레임워크에서는 생성자 주입을 권장한다. 그 이유는 다음과 같다.

1. 불변
- 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 종료시점까지 의존관계 변경이 필요없다. 오히려 무조건 불변하도록 만드는 것이 중요하다.
- 수정자 주입을 사용하면 메서드를 public로 열어두어야 한다.
- 유지보수 측면에서 수정하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 방법이 아니다.
- 따라서 생성자 주입을 사용하면 객체를 생성하는 그 시점에서만 호출되므로 이후에는 호출될 일이 없어 불변성을 지키며 설계가 가능하다.
2. 누락
- 생성자 주입을 사용하면 주입 데이터를 누락했을 때 **컴파일 오류**가 발생한다.
- 이를 통해 어떤 값을 필수로 주입해야하는지 알 수 있다.
- 그러나 수정자 주입을 사용하면 컴파일 오류 없이 일단 실행은되기 때문에 어디서 오류가 발생하였는지 찾기가 힘들다.
3. final 키워드
- 생성자 주입을 사용하면 필드에 `final`키워드 사용이 가능하다. 이로 인해 생성자에서 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다.
- 컴파일 오류는 가장 잡기 쉽고 수정하기 쉬운 오류임을 기억하자.

> 최근에는 롬복 라이브러리를 이용한 `@Getter`, `@Setter`의 사용과 생성자를 딱 하나만 두고 `@Autowired`를 생략하는 방법이 권장된다.

## @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary

스프링 빈을 조회할 때 스프링 빈은 타입으로 조회하기 때문에 선택된 빈이 2개 이상일 경우 `NoUniqueBeanDefinitionException` 오류가 발생한다. 이를 해결하기 위해 하위 타입으로 지정하거나 스프링 빈을 수동으로 등록하여 해결 할 수도 있지만 의존 관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 존재한다.
- `@Autowired` 필드명 매칭
- `@Qualifier` `@Qualifier`끼리 매칭 빈 이름 매칭
- `@Primary` 사용

위 방법을 지금부터 알아보도록 하자.

#### @Autowired 필드명 매칭
`@Autowired`는 타입 매칭을 시도하고 여러 빈이 존재하면 필드이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.

#### @Qualifier
`@Qualifier`는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것이 아니다.
```java
@Component
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```
위와 같이 사용이 가능하다.

1. @Qualifier끼리 매칭
2. 빈 이름 매칭
3. NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생

#### @Primary 사용
`@Primary`는 우선순위를 정하는 방법이다. 자동 주입시에 여러 빈이 매칭된다면 이 애노테이션이 붙은것이 우선순위를 가진다.
```java
@Component
@Primary
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
@Component
public class FixDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```
위 코드와 같이 사용이 가능하다.

#### @Primary, @Qualifier 활용

코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은` @Primary` 를 적용해서 조회하는 곳에서 `@Qualifier` 지정 없이 편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 `@Qualifier` 를 지정해서 명시적으로 획득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게유지할 수 있다. 물론 이때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등록할 때 `@Qualifier` 를 지정해주는 것은 상관없다.

## 실무에서의 사용은?

편리한 자동 주입 기능을 기본적으로 사용하는 것이 좋다. 그러나 수동 빈 등록이 필요할 때도 있는데 예를 들어, 애플리케이션에서 광범위하게 영향을 미치는 **기술 지원 빈**(공통 관심사 처리에 사용, db연결, 공통 로그 처리 등)에 수동 주입을 사용하여  설정정보에 바로 나타나도록 하는것이 유지보수성 향상에 좋다. 이외에도 비즈니스 로직 등에서 다형성을 적극 활용해야 할 때도 수동 주입을 사용하거나 자동 주입을 사용하더라도 **특정 패키지에 같이 묶어**두는것이 유지보수성 향상에 좋을것이다.